---
layout: post
title: 나의 1960년대
categories: books
---

### 인용

> 일반적으로 말해 지금은 과학, 특히 자연과학 연구가 사회적으로 제도화되었고 과학자가 그 체제에 완전히 편입되어 실재로 거액의 자금이 정부나 기업에서 흘러나오고 있다. 그와 같은 현실 속에 있으면서 과학 연구는 정치와 관계가 없다고 하며 논의를 가로막고 비판을 차단하는 것은 그 자체가 고의든 무의식적이든 극히 정치적인 자세다.
군의 자금을 거부한다고 결의하는 것이 정치적이라 한다면, 그것을 받는 것과 마찬가지로, 아니 그 이상으로 정치적인 판단이다. 따라서 한편에서 기정사실을 만들었으면서 다른 한편에서 정치적인 논의를 끌어들이지 말라고 하는 것은 사항의 정치성을 은폐하는 것에 지나지 않는다. 문제가 된 것은 정치성의 내실이지 정치를 배제하는 것이 아니며, 어떠한 정치성을 선택해야 하는가의 문제였다.

> 과거의 전쟁에 관하여 자신들이 전쟁을 일으킨 데 대한 책임, 일본이 아시아 각국을 침략한 데 대한 반성이 아니라 패배한 원인을 우선 문제 삼고 역부족이었던 것을 반성하는 태도에 커다란 위화감을 느끼게 되는데, (중략) 그것은 또한 일본의 패배가 정확히는 아시아태평양전쟁의 패배임에도 불구하고 마치 미국에 대해서만 패배한 것처럼 잘못된 이해를 초래함으로써 그 이전에 일본이 중국에 패배했다는 사실, 얕보았던 중국인들에게 졌다는 사실을 은폐하는 것이기도 했다. 

> 일본의 지배계급이 데모크라시를 허용한 건 처음부터 그것을 혁명에 대한 안전밸브로 여겼기 때문이다. 그래서 혁명적인 동안에는 데모크라시가 일본에 뿌리를 내리지 못했고, 일본에 뿌리를 내리자 데모크라시는 보수적이 되었다.

### 메모

자본을 독점하는 지배층에 저항한다는 견해

대미종속 강화와 미국 정책에 휘말려드는 걸 막아야 한다는 견해 

하지만 대중은 이런 견해 차이나 의미 부여보다는 기시 노부스케라는 인물에 대한 반감으로 움직였다. 

직후의 이공계 붐. 원자과와 전자과가 생겨났는데, 연구교육기관의 내재적 논리가 아닌 정치적 목적. 체제의 컨트롤에 너무 따르다 보니 연구자의 자주성을 잃는 일도 생김

인공위성을 소련이 미국보다 먼저 성공시키고 미국에선 달만큼은 우리가 먼저 가야한다는 여론이 발생. 이처럼 과학이 자꾸 정치외교적 의미를 가지게 됨. 지금도 위성은 군사용이 압도적. 

62년 대학관리법. 대학은 국가사회의 요청과 기대에 부응해야 하고 교육기관으로서 사명을 다해야 한다. 경제성장에 부응하도록 + 학생운동을 억제하겠다는 뜻이 다분했다. 교수의 독재와 기득권 등의 전근대적 요소가 남아있을 때였기 때문에 찬성하는 교수들도 있었다. 하지만 결국 무산. 총장의 협상한 결과 대학에서 알아서 '자치' 하는 걸로 마무리되었다. (단어만 보면 더 좋아진 것 같지만 실제론 교수들의 기득권을 지키기 위한 선택) 시위하는 학생들을 보며 대학은 상아탑 같은 곳이고 속세와 떨어져 있는 곳이라 타이르는 교수도 있었지만, 이미 대학도 정치에 침범당한 뒤므로 논리에 맞지 않는다. 심지어 그 교수는 지구과학을 하는 사람인데, 일본에서 기상예보는 원래 군사목적으로 시작되었음.

과학전쟁에서 패배했다는 패러다임을 계속 주입시킨 결과 과학을 맹신하고 진보를 무조건 긍정하는 풍조가 생겨남. 거기에 과학자만이 근대적이고 정치가는 무지하고 기술에 몰이해하다는 류의 자만심, 연구에 충분한 지원이 되고 있지 않다는 피해 의식 등이 쌓였다. 자연과학 연구를 절대적인 선으로 보는 인식. 

60년대 안보 투쟁에선 "미군의 군사행동으로 일본의 평화가 침해받는다"는 의식이 강했지만 67년 베트남 반전 운동은 "일본이 전쟁에 가담하고 있는데 이걸 용납할 수 있느냐"하는 가해자로서의 자각에 입각해있다. 중요한 인식 변화.

68, 69년의 도쿄대 전공투. 대단히 미화되어 있지만 여전히 정치에 입각해 있고 60년 안보 투쟁의 인원이 많이 참가했음. 

과학기술의 시작. 영어로는 어디까지나 과학과 기술이다. 원래 별개였음. 과학은 철학과 가까운 귀족적인 학문이었고 기술은 하층계급의 노동. 둘이 연관이 있고 상호작용을 한다는게 밝혀진 건 16세기부터. 19세기부터는 과학과 기술이 산업혁명의 필수 요소가 되어 생산체제 속에 편입되고, 과학이 공업사회의 생산력으로 격화되었다.

19세기 중반에 일본은 메이지 유신을 통해 서구의 과학과 기술을 받아들이는데 그 타이밍이 엄청 절묘하다. 이제 겨우 교과서도 완성되고 과학자란 단어가 막 생겨나고 제도가 잡혀가던 때이기 때문. 이 때 메이지 유신을 하지 못했더라면 이만큼 성장하지 못했을 거라는 의견이 있을 정도. (더 빨리 했다면 체계가 부족했을 거고, 더 늦게 했다면 따라잡기 힘들었을 것이다) 그리고 국가가 강력하게 주도했다. 그래서 대부분 군사 목적에 편중되었음. (처음엔 식산흥업 부국강병 이었는데 갈수록 식산흥업은 수단이, 강병이 목적이 됨.) 또 당시엔 일본의 전통 장인의 일과는 분리되어 있었다. 상인의 기예를 천하게 여기는 사람들을 회유해서 끌어모아야 했기 때문. 그래서 더 과학기술이란 말을 강조했는지도.

서구 문화를 받아들이면서 인문사회는 점점 침체. 일본의 천황 시스템과 맞지 않으니 자꾸 불온 서적으로 금지처분되고 사직되는 일이 반복됨. 그놈의 국체 정신. 반면 이공계는 특별대우를 받기 시작함. 그래서 연구자들은 자진해서 군과의 관계를 맺기 시작. 연구비가 풍족하니 윤택하긴 했겠지만 자율이 없다는 점에서 연구의 자유가 있진 않았던 상태. 

전시 때는 아예 군 요청으로 학과가 생기고 군 요청으로 졸업 시기가 앞당겨지는 등 완전히 군학협력이 이뤄짐. 그러나 전쟁이 끝난 이후에 반성이 이뤄지진 않음. 오히려 전쟁 후에 폐지된 제2공학부의 자원을 누가 가져갈 거냐로 이권 다툼 시작. 졸업생들에 대해서도 일본 과학 발전에 이바지했다는 평 일색. 전쟁에 가담했던 과학자로서, 지식인으서의 반성은 찾아볼 수 없음.