---
layout: post
title: 러브레터
categories: challenge
---

안녕하세요. 잘 지내시나요? 편지를 보내는 건 10년만이네요.

많이 늦었지만, 10년 전에 아무런 언질도 없이 편지를 끊었던 걸 사과하고 싶어요. 마지막 편지에서 염려하셨듯이 제가 심적으로 많이 몰려있었어요. 일전에 언급했던 친구의 사건도 있었고, 공부에 전념해야 할 입시생이기도 했고요. 하지만 저의 그런 사정을 편지에 담아 보냈다면 H는 분명 응원해 주셨을테고, 또 편지 외에도 연락을 취할 방법은 많았는데 그러지 않고 연락 자체를 끊어버린 건 저의 무책임이었어요. H와의 펜팔은 제게도 아주 소중한 관계였는데, 그 끝을 올바르게 맺지 못해서 많이 후회되고 아쉽더라구요.

지난 10년간의 제 근황을 전하자면 저는 대학을 졸업하고 회사에 취직했습니다. 벌써 4년차 직장인이에요. 얼마 전엔 4년간 저축한 돈과 대출의 힘을 빌려 전셋집을 구했습니다. 회사에 도보 출퇴근할 수 있는 거리의 오피스텔이에요. 지은 지 얼마 안돼서 깨끗하긴 한데, 그래도 그렇지 10평도 안되는 집이 어찌나 비싼지 헛웃음이 나오더라구요. 심지어 그 비싼 집을 서로 먼저 찜하려고 난리였어요. 이래서 전세대란, 전세대란, 하는 거구나 실감했죠. 그러다 문득 H가 언젠가 집 이야기를 편지에서 하셨던 게 생각이 났어요. 남자친구와 동거를 하고 있는데 둘이 살기엔 집이 좁아서 다른 곳을 알아보고 있다는, 아주 사소한 언급이었지만요.

저는 여전히 H가 보내준 편지를 모두 간직하고 있어요. 이따금 생각나는 날에 하나씩 다시 꺼내 펼쳐보면 2010년이 글자 하나하나에 고스란히 담겨있거든요. 그게 제 마음을 얼마나 몽글몽글하게 만드는지… 2010년 자체는 별로 그립지 않은데 이상하죠. 어떤 편지엔 치즈인더트랩이 베스트도전에서 정식연재로 옮겨간 게 너무 기쁘다는 말이 쓰여있었어요. 지금 보면 세상에, 그런 시절이 있었구나 싶어요. 시간이 너무 흐른 탓에 이제는 이걸 썼던 본인조차 기억하지 못할 순간을 남은 편지는 기억하고 있으니까요. H는 제가 보냈던 편지들을 여전히 간직하고 계실지 궁금하네요. 10년 전의 제가 한글자 한글자 썼던 편지를 읽어보려면 다소 용기가 필요할 거 같지만.. 거기에만 담겨 있을 저의 한 순간이 그립기도 하거든요.

전세 집을 구했다는 이야기를 했죠. 새로 구한 집은 꽤 마음에 들어요. 입주민 공용시설로 작은 독서실도 딸려있고, 도심가에서 조금 떨어져 있어서 그런지 소음도 적고요. 근데 오히려 집을 구하러 다니면서 집에 대한 욕심이 사라지더니 전세 계약서에 서명하고 나서 정점을 찍었어요. 이게 다 무슨 소용인가 싶더라구요. 어딜 가도 사람 많고 어딜 가도 시끄럽고 모두가 바삐 움직이는 이 도시에서 저는 뭘하고 있는지. 헨젤과 그레텔이 빵 부스러기를 떨어뜨리며 길을 지나온 것처럼, 저 역시 제가 지나온 길 위에 제 근원을 조각조각 전부 떨어뜨리고 온 듯한 기분이 들어요. 왜 이렇게 지나간 것들이 허전할까요?

이를테면 이런 거예요. 제가 15년도 봄에 홍콩으로 교환학생을 다녀왔는데, 그럴 듯하게 들리겠지만 제 인생 최악의 시기였거든요. 홍콩은 아무 잘못이 없었는데 그냥 제가 우울에 고개를 처박고 살았죠. 그런데 다녀오고 2년쯤 지나니까 정말 사소한 것들이 그리워지기 시작했어요. 항하우 역에 들르면 꼭 사 먹던 에그 와플, 교내 카페에서 아침 9시와 오후 2시에만 팔던 6달러 짜리 에그 타르트, 누가 홍콩 아니랄까봐 4월부터 눅눅하게 눌어붙은 기숙사 침대 커버, 바다가 곧장 보이는 조깅트랙, 제가 제 우울에 박혀있느라 스쳐보낸 많은 사람들, 그 많은 기회들…

홍콩에 다시 가면 이 아쉬움이 채워질까 싶어 몇 번인가 또 방문을 했었는데 그다지 소용은 없었어요. 15년도의 그리움은 그대로 15년도에 박제되어 있어서 17, 18년도의 제가 손을 뻗어도 닿지는 않더라구요. 어렸을 때 살던 집을 어른이 되어 가보면 뭔가 기분이 이상한 것처럼, 홍콩에 가면 그래요. 다시는 돌아갈 수 없는 집을 지나치는 기분이에요. 그런 집이 심지어 여러 군데, 여러 물건에 흩어져 있어요. H와 주고받았던 수많은 편지들도 그 중 하나죠. 책 냄새가 맡고 싶은 날엔 늘 방문했던 동네 책방, 새벽 공부를 하다가 배가 너무 고프면 털레털레 걸어갔던 순대국밥집, 낡고 해진 소파가 아주 편안했던 중앙도서관, 친구들과 술마시면서 카드 게임을 하다가 술을 엎지르는 바람에 지금도 머드셰이크 보드카 향기가 나는 트럼프 카드 덱. 떠올리자면 끝도 없네요.

대학교 근처에 제가 아주 좋아하던 카페가 있었어요. 레몬 크러시라는 음료를 팔았는데, 생 레몬을 잔뜩 갈아서 아주 시고 (경상도에선 이런 걸 새그랍다고 표현해요) 상큼한 게 여름에 마시면 정신이 반짝 뜨일 정도였어요. 다른 친구들은 원두 맛이 더 좋은 카페, BGM 이 더 근사한 카페를 끊임없이 찾아 나설 때 전 꿋꿋이 이 카페에 남아 여름엔 레몬 크러시, 겨울엔 블루베리 라떼를 마셨죠. 저한테는 이게 여름의 정체성 중 하나였던 거 같아요. 그런데 얼마 전 코로나 때문에 이 카페가 폐업을 했어요. 제 눈으로 직접 확인했는데 생뚱맞은 김밥집이 그 자리에 들어섰더라구요. 저 정말, 과장 안 보태고 집을 잃은 기분이었어요. 내 레몬 크러시. 이게 없으면 내 여름은 불완전한 거나 다름없는데.

정말 이상한 거 같아요. 이제 막 억 단위 금액이 쓰인 전세 계약서에 사인하고 왔는데, 사실 제게 필요한 집은 이게 아니고 레몬 크러시였다는 생각이 드는 거 있죠. 진짜 원했던 집은 홍콩의 에그 와플이고, 순대국밥 한 그릇이고, 우편함에 무심히 꽂혀있던 H의 편지 답장이라는 게. 아무래도 2020년에 제대로 정착하지 못했나봐요. 저만 이런 시간을 보내고 있는 걸까요? 이미 다 떨어뜨리고 와버려서 도로 줍지도 못할 조각조각을 멍하니 보고 있는 건 제가 미련한 탓이겠죠? 하지만 눈을 떼기가 어려운걸요. 저걸 다 그러모으면, 눈물날 정도로 눈부신 과자집이 될 거 같은데…

쓰다 보니 문득, 이 편지가 어떤 부담을 주지는 않을까 염려되네요. 저는 10년이 흐른 지금의 H에 대해선 아무 것도 모르니까요. 저와 편지를 주고받던 그 시절을 H도 애틋하게 생각할지, 아니 그 전에, 이 편지가 H에게 제대로 도착을 할지 조차도 알 수 없죠. 저만 해도 주소가 세네번은 바뀌었고 전세 집으로 이사가면 또 바뀔 테니까요. 하지만 만약 이 편지가 잘 도착했다면, 그리고 답장을 보낼 여유가 있다면, 지난 10년간 H는 어떻게 지냈는지도 듣고 싶어요. 그때의 남자친구와 지금도 함께인지. 시간이 흘러 지금은 결혼을 하셨을지. 코로나 시대는 잘 버티셨는지.

여전히 잘 지내시는지. 꼭 알려주세요.
